Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
« Dans trois heures je te défonce. »
« Dans deux heures. »
Ce matin je n'ai pas fait
comme il fallait,
les œufs au plat étaient mal faits.
Le compte à rebours est lâché.
« Plus qu'une heure et je te défonce. »
« Dans 30 minutes. »
Il me chuchote dans le creux
de l'oreille : « Plus que cinq minutes. »
Je monte à l'étage
pour coucher notre fils,
c'est le signal, la fin
du compte à rebours.
J'ai peur, je suis stressée, vidée,
et en même temps soulagée,
enfin les coups vont tomber.
Je me présente à lui
les bras le long du corps.
Une claque, deux claques, trois claques,
et puis ce goût de sang dans ma bouche,
mais pas de répit.
Les coups de poing, les coups
de pied, puis il s'arrête.
Mon bourreau, qui n'est autre
que le père de mon fils,
ne supporte pas la vue
du sang. Quelle chance !
J'ai été une victime
de violences conjugales,
comme plus de 200 000 femmes
chaque année en France.
« Mais pourquoi elle ne part pas ?
Elle doit aimer ça.
Mais pourquoi elle n'appelle pas
la police, la gendarmerie ? »
Parlons-en :
« Allo, la gendarmerie, je me suis fait
battre par mon compagnon hier soir.
Là, il est au travail, je suis seule,
je n'ai pas le permis,
j'habite un village isolé.
J'ai peur, aidez-moi. »
« Mais madame, s'il est au travail,
il faut changer les serrures. »
« Mais bien sûr, je suis bête,
je vais changer les serrures,
comme ça, quand il rentrera du travail,
il se dira : "Oh, elle a
changé les serrures,
je dois être méchant, je vais partir." »
Du coup, c'est moi qui suis partie,
mais à travers champs,
on ne va pas bien loin.
Je suis donc rentrée chez moi,
et devinez qui avait changé les serrures ?
Mon compagnon, bien sûr.
Alors non, les coups, je n'aime pas ça,
si je ne suis pas partie, c'est que
l'emprise est plus forte que tout.
Cette peur continuelle
qui m’empêche de penser
me fait vivre comme un automate.
Je n'ai qu'une seule idée,
non pas vivre, mais ne pas mourir.
France, pays des Droits de l'Homme,
oui, ce n'est pas une erreur,
de l'homme mais pas de la femme.
Une femme sur dix est victime
de violence conjugale,
est-ce que cela veut dire
qu'un homme sur dix est violent ?
Selon le Ministère de l'Intérieur,
118 femmes sont mortes en 2014.
Soit une tous les trois jours.
Voilà pourquoi j'ai décidé
d'écrire ce livre,
« Il m'a volé ma vie » aux éditions XO,
pour toutes ceux qui ne comprennent
pas pourquoi on part,
et pour toutes les femmes qui sont
ou qui ont été sous emprise.
Alors voilà, il y a quelques années
je rencontre un homme,
un homme charmant,
c'est lui qui me choisit,
parce que tous ces hommes-là
choisissent leur proie.
Au début cela se passe très bien,
il est même plus que charmant.
Mais petit à petit il va m'éloigner
de mes amis, de ma famille,
sans qu'on puisse s'en rendre compte.
Et puis finalement,
l'air de rien, j'habite avec lui,
très loin de mes amis et de ma famille,
et puis nous allons avoir un enfant,
et quand nous avons cet enfant,
dès que je suis enceinte,
je deviens sa chose,
je lui appartiens, je suis son objet.
Et la violence va se déclencher
tous les jours,
ce fameux compte à rebours
sera quasiment tous les jours.
Jusqu'au jour où j'aurai la chance
grâce aux réseaux sociaux
de revoir un ami d'enfance,
et qui me donnera cette force,
en me disant que ce n'est pas ça la vie,
d'aller porter plainte.
Je vais donc trouver le courage
d'aller porter plainte,
mais au commissariat,
déjà on me demande ce que je lui ai fait,
je n'ai pas de sang
sur moi, j'ai des bleus,
mais j'aurais pu
les faire toute seule.
Donc, déjà, ce n'est pas évident,
et puis on me dit qu'il va être convoqué
d'ici trois ou quatre
semaines éventuellement.
Donc je rentre chez moi
avec cette idée de me dire que non,
il faut attendre 3,
4 semaines à vivre avec lui,
qu'il soit convoqué,
et je vais donc retirer ma plainte.
Mais heureusement,
tous les policiers ne sont pas...
Il y en a des biens.
Et donc celui-là comprend
que je retire ma plainte
devant la lenteur de la justice,
mais il va me pousser
à aller voir une association,
une association [pour] les victimes
de violences faites aux femmes.
Et grâce à cette association,
je vais découvrir les groupes
de parole, les psychologues,
qui vont faire un travail énorme avec moi.
Et du coup, je reste quand même avec lui,
mais petite à petit, cette idée
de le quitter va faire son chemin.
Et puis six mois après
avoir connu cette association,
je suis toujours avec mon conjoint,
et un matin peut-être
pour des œufs mal faits,
ou une télécommande mal rangée,
je ne pourrais plus vous dire,
il me tabasse,
mais vraiment, je suis déjà en sang,
il est 11 heures du matin,
et il me promet que l'après-midi
ne va pas être terrible.
Bon déjà, quand je vois le matin,
je me suis dit que l'après-midi.
Donc ce jour-là,
j'ai le courage d'appeler la police,
et enfin c'est un flagrant délit.
Donc il va être arrêté
parce que j'ai du sang.
Pour une fois, ils peuvent l'arrêter.
Donc il va être arrêté,
comparution immédiate,
et puis là, 18 mois
de prison dont 12 ferme.
Pas mal pour de la violence conjugale.
J'ai l'impression
que la justice m'a entendue,
mais devinez qui sort de prison
au bout de quatre mois et demi à peine
avec un diplôme et pour bonne conduite,
bien sûr, mon ex-compagnon.
Quand il va sortir de prison,
je n'ai pas déménagé, j'habite
au même endroit où nous étions,
mais bien sûr pas lui.
Mais ça va être un harcèlement,
un harcèlement continuel,
tous les jours.
Le soir quand j’éteins la lumière,
il m’envoie des messages.
« Ah, tu te couches déjà. »
Le matin, quand je prends mon bus,
il va me dire : « Ah, t'as mis
ton petit haut violet. »
Et toute la journée, des centaines
de messages et des centaines d'appels.
Je vais porter plainte, mais
ça ne change pas grand chose.
Et devant cette situation d'horreur,
l'association comprend qu'il y a danger,
et décide de me faire rentrer
dans un nouveau programme de justice
qui s'appelle « femme en très grand
danger », qui est censé nous protéger.
Donc je laisse tout derrière moi,
je prends une valise et mon fils,
je laisse l'appartement, les meubles,
et je m'enfuis donc
dans ce foyer à Saint-Étienne,
où personne ne sait, ni ma mère,
ni mes amis, où je suis,
je dois même laisser
mon téléphone sur place
pour être sûre de ne pas être pistée.
Donc, je lâche tout,
nouvelle vie dans un foyer,
avec d'autres femmes comme moi,
où on a chacune une chambre,
et ce n'est pas évident
la vie en colocation.
Au bout d'un mois et demi,
devinez qui me retrouve,
bien sûr mon ex-compagnon.
Alors comment il a fait ?
Il a tout simplement appelé
toutes les académies scolaires de France,
jusqu'à tomber sur celle de Saint-Étienne,
où on lui a dit : « Bien sûr monsieur,
il est scolarisé ici, votre fils. »
Sachant qu'en étant dans ce programme,
bien sûr, ça n'aurait
jamais dû être divulgué.
C'est encore des problèmes,
des choses qui existent,
et de la mauvaise communication
entre les services.
Donc, suite à Saint-Étienne,
et toutes ces plaintes que j'ai faites,
il va avoir un procès.
En octobre 2014, il y aura un procès
où monsieur va être condamné
à 15 mois fermes,
quand même, pour tous
ces harcèlements téléphoniques,
mais on n'a pas les preuves,
mais le juge estime quand même
qu'il y a 15 mois fermes.
Monsieur fait appel,
nous sommes donc en octobre 2013,
il fait appel, et le jugement
sera en juin 2014.
Donc ce qui fait pour moi que je suis
obligée toujours de rester cachée,
tant qu'il n'est pas en prison,
qu'il n'y a pas une décision de justice.
Juin 2014, la femme de l'avocate
de monsieur est malade.
Donc, il fait jouer son droit
à se faire représenter par son avocat,
la juge lui dira c'est un caprice,
mais c'est un droit.
Procès traité en urgence,
en janvier 2015.
Et pendant ce temps-là,
eh bien moi et mon fils, on est
toujours à Saint-Étienne,
où on doit vivre cachés.
Et malheureusement, au bout d'un moment,
on nous dit que le programme s'arrête,
que la justice soit finie ou pas,
eh bien il faut partir de ce foyer.
« Eh bien merci et au revoir. »
Donc voilà, j'ai eu la chance d'avoir
un ami qui m'a hébergée en Normandie,
où j'ai pu me réinstaller,
c'était en janvier 2015,
enfin ce procès arrive,
et là, en fait, j'ai porté plainte
dans plusieurs départements,
et aucune des plaintes
n'a atterri au tribunal,
tout simplement parce que c'est
ce qu'on appelle des fadettes.
Personne ne veut les payer.
Les fadettes, ce sont
les relevés téléphoniques,
aucun département ne veut les payer,
donc du coup j'arrive au procès
sans preuves,
juste une fois où il m'avait retapée,
donc il va être condamné
pour des coups et blessures,
mais pas pour le harcèlement
téléphonique.
Il va être condamné à 700
euros d'amende à l'État,
et je n’aurais pas l'euro
symbolique que j'ai demandé.
Mais bien sûr, monsieur
ça ne lui a pas plu,
donc il se pourvoit en cassation,
on attend toujours la cassation.
Donc nous sommes en janvier 2015,
j'arrive en Normandie,
c'est quand même encore compliqué,
et là, j'ai la chance
qu'on me propose d'écrire un livre.
Donc je dis oui, tout de suite.
Ce livre sortira au mois d'octobre,
et forcement, ça n'a pas plu
à mon ex-compagnon,
qui est sorti le 1er octobre,
et je n'ai pu réintégrer
mon appartement qu'à la mi-novembre.
Parce que forcément,
la police, la justice s'est dit :
« S'il lui arrive quelque chose,
là on sera mal, vu que médiatiquement,
elle commence à être connue. »
Et par chance, j'ai été entendue
par le juge au bout de cinq mois,
au lieu d'un an.
Ça, c'est les effets médiatiques.
Donc voilà, on est toujours
dans l'attente d'un procès,
et ça, c'est terrible
depuis toutes ces années.
Donc là aujourd'hui,
malgré mon livre, malgré tout ça,
la vie est encore compliquée.
Et c'est pour ça,
je voulais vous dire aujourd'hui,
vous avez tous forcément autour de vous
une femme victime de violences conjugales,
ou un homme.
Ça arrive aussi aux hommes,
mais on en parle beaucoup moins.
J'ai envie de dire, regardez
vraiment autour de vous,
et aidez cette femme,
et ce n'est pas en la prenant,
et en lui demandant de partir de force,
non, il va falloir parler avec elle,
ou peut-être l'amener
chez un psychologue, chez un médecin.
ou faire appel à une association
qui vous aidera,
mais ne restez pas sans rien faire,
parce qu'aujourd'hui,
la violence conjugale est
la plus grande cause de mortalité
pour les femmes dans le monde.
Voilà, merci de m'avoir écoutée.
(Applaudissements)